菩提心影 序文篇
慈航法師
﹢大字閱讀简体版
　　菩提心影 序文篇

　　紀念慈航大師回憶錄

　　弟子 釋律航述

　　大覺之由何所有 一念無明萬象峙

　　大師久證無生理 來來生生空中迹

　　大願無邊盡虛空 不擇六道作導師

　　萬年一念本尋常 何爭來早與來遲

　　上來八句偈頌，是律航爲紀念慈老恩師示寂叁周年而作的。此次永久紀念會，曾發公啓，向慈老生前友好信徒，征集文詞，編輯特刊，用作永久紀念。現就已征得的文章，大都洋洋巨著，對于老人，爲法忘身，熱誠化度，慷慨布施，已破我所，畢生克己上求，平等下化，荦荦諸大端，皆已充分發揮，無余無欠。今以才淺學疏如我者，安敢再贊一辭，再叁思考，只有追憶老人生前一言片語，久記不忘者，分期輯錄，永作圭臬。但短短親炙，草草憶錄，不過爲老人嘉言之一鱗一爪耳。若欲窺全豹，則有《慈航法師全集》十二本，精裝叁大冊，臺灣各大書局，均廉價流通，希望社會人士先睹爲快！(P1)

　　律航追隨老人，自民國叁十七年秋季起，至四十叁年春季止，雖僅僅六個年頭，而起居語默浩如煙海。茲按專項，分作十段時期如左：

　　甲、初次見面時期

　　叁十七年秋七月，臺北東和禅寺，歡迎慈航大師大會，各界人士，四衆弟子，約五六百人，上午十時同在大雄寶殿恭候大師駕臨，匆見黃衣僧人，胸懸法器，像貌魁偉，後隨十數僧俗，順序進入大殿，先行禮拜，後與大衆問訊，群衆一齊頂禮接駕，我乘便捧獻《無量壽經》，大師接經，放佛曩內，問姓名籍貫甚詳，又問“你學佛幾年？”我答十年，大師點首，又與他人周旋。午齋時，招我同餐，餐後同詣講堂講演，題爲“佛教與人生的關系。”約一小時，鼓掌如雷者數次，下堂時，面約同遊北部各寺院，越叁日，訂後會期分手。

　　大師在公共汽車上，見我閉目，唇微動，問：“你幹甚麼”？我答念佛。又問：“念佛幹甚麼”？答爲了生死。大師大笑說：“軍人知道念佛，又知爲了生死，真難得。”我問念佛可了生死嗎？大師很肯定的說：“念佛(P2)絕對可了生死，你就這樣幹，不要間斷。”當晚住汐止靜修院，院衆請大師開示十二因緣。

　　次日到新北投法藏寺，同行有王太太，會日語，作翻譯，聽衆甚悅。大師問我二人：“你們願意幫助我弘法嗎？”我們同答願意，請師父慈悲收爲弟子。大師大喜，說：“我初到臺灣，就收了兩個徒弟：你叫律航；你叫護法。”大師慈悲爽快，音容猶在目前。

　　乙、中坜辦學時期

　　叁十七年八月，中坜圓光寺，開辦臺灣佛學院，僧俗男女，約六十人，全是本地青年僧俗。開學之日，各界人士參觀者數百人，大師登臺，報告創辦佛學院的宗旨，洋洋灑灑數千言，其中警句有“有人類就不能無宗教，佛法是宗教中最高的真理，爲人類最後的歸宿。”聽者無不動容。

　　開學後，一日六堂，大師一人擔任，口講指畫，毫無倦容。傍觀者頗覺其太勞，婉勸可否稍減兩堂。大師說：“如律航擔任國文，護法擔任國語，我就上下午各減一堂。”我二人爲親近大師，聽講佛法，答應試行擔任。大(P3)師大悅。如是教學相長，其樂融融，直至次年畢業。

　　是年陰曆年關，同學放假回寺，料理佛事。大師應中和鄉圓通寺妙清住持之請，到該寺講經，我同意叁法師同往，每晚召開演講會，輪流擔任主講。某次輪我講演，題目爲“叁十年後的理想世界。”大意推想世界大戰到四次以後，因武器的進步，人數滅絕叁分之二，此時浩劫厭亂，必有佛儒一元的宗教，大放光明雲雲。全系理想杜撰，博人一笑，不料被大師謬賞，稱贊者再。次日早齋後，大師很鄭重的勸我出家。說：“我向來不勸居士們出家，還靠他們來護法，可是現在宏法的人才太少，若教一個小沙彌到能當法師，必須叁十年。大劫快到，緩不濟急。”我聞師言，如雷貫耳，不知所措，少頃答雲：“師父如此看重徒弟，我實覺慚愧，雖知世事如夢，但習染太深，尚不能毅然舍棄，可否容我思量些時，再答覆師父。”大師含笑說：“很對很對，你考慮決定了再說罷。”

　　丙、各處弘法時期

　　叁十八年，農曆四月初八日，大師正式給我剃度，同時將黃衣磁缽，統(P4)統交給我說：“你不要倒出家人的架子。”不久就帶我到各處弘法，先應獅頭山勸化堂達真主持的約請講經，慧峰法師同往，住開善寺，白天通俗演講，晚間講唯識叁頌。大師因水土不服，常患瀉痢，叫我代講，我實在心怯，不敢上臺。大師說：“你把聽衆看作往日所帶的小兵，自然可以任意演說了。”我受師父的鼓勵，勉強代講數次，從此膽子越講越大，到處獻醜，皆由大師開導之力。

　　丁、僧人遭難時期

　　叁十八年夏季，圓光寺佛學院畢業，大師帶十幾位同學，到新竹靈隱寺結夏。命我仍住圓光寺，照應留院的同學。此時頗聞謠言，傳說不一。竊以爲民主時代，須賴立監兩院佛教徒，來護持佛法。遂函約立法院董委員正之，監察院丁委員俊生，同到新竹見大師，討論此事。越數日，我偕丁委員到新竹，下火車往靈隱寺，中途遇慧叁法師雲：“慈老法師同諸位法師，已往警察局問話。”我即偕丁委員折回警察局，見慈老及道源、默如、戒德諸位法師，和七八位同學，都在會客廳，有一位科長，問各人僧名、籍貫、並(P5)校對筆迹訖，由丁委員具保回寺。大家紛紛猜疑，大師最後發言：“凡事必有因果，此事決不如是簡單。”一宿無話。

　　次日爲六月十九日，觀音誕辰，大衆下殿，早齋方畢，派出所來一警士，傳內地僧人一律到警察局問話，大師說：“我一人負全責，我自己去就可以了，何必叫大家都去呢？”警士說：“上頭命令，不敢更改。”于是內地僧人，除心然法師臥病外，其余全體同到警察局，我以客僧故免逮。

　　是日午後，董委員正之，自臺中到靈隱寺，候大師久不回寺，遂偕往警察局打聽消息，入門後見大師及諸位法師都在會客廳，終不知何故被傳訊。等到下午九時後押送東本願寺暫住一宵，明早解往臺北。大家到東本願寺，方吃午飯。大師仍與董居士講因明學，滔滔不絕，若無其事然。

　　次晨由警員二人，押解到臺北，送看守所管押。法師同學共十叁位，同住一小屋，臭穢不堪。大師于大家坐定後，以輕微的聲音，對大家說：“我們問心無愧，諸事聽其自然，大家默念觀音聖號和大悲咒，自有感應，水落石出，患難消除。”每日仙洞普真送面條饅頭，大師食量倍增，歡笑若平(P6)時。

　　二次我被傳到桃園，住叁日即釋放，聞大師避難基隆寶明寺，及靈泉寺，寺衆皆勸大師脫黃衣，換便服。大師嚴詞拒絕：“罪豈在衣？甯死不換。”

　　僧難解除後，南洋信徒來函，請大師仍回南洋弘法，並彙兌旅費。大師不允，我密問何故？大師開示：“我在南洋弘法十七年，學校報社，皆付托有人，本願迳回閩北建陵，爲桑梓附近叁縣，傳布佛法，將來造成一個佛教區域，爲改良中國佛教的基地。此次來臺灣，不過因利乘便，作一橋梁耳，豈可稍遇折難，即變初心嗎？”唉！大陸□□，大師宿願未伸，窦志以殁。哀哉！

　　戊、臺北講經時期

　　僧難解除，四衆歡喜，紛紛啓建法會，禮請大師到臺北講經。如法華寺講《普門品》，十普寺講《地藏經》，此爲定期對六衆演講。每日晚間，有居士們，專請大師講解唯識或因明，大師向抱誨人不倦的精神，百人也講，一人也(P7)講，除吃飯睡覺外，毫不休息。我從傍觀察大師太勞，曾婉勸稍講些許。大師正色說：“出家人，宏法是家務，度生爲天職，只要有人聽，豈可不講？”

　　己、內院落成時期

　　叁十九年秋季，彌勒內院落成，各界人士，四衆弟子，紛紛來山慶祝，匾額對聯，琳琅滿目。大衆禮佛道賀訖，大師升座演說，先解釋“睹史多”意義，最後說到建立內院的宗旨，音聲忽然提高：“建立彌勒內院，完全爲教育僧青年，要知僧青年，是僧伽的真命脈！是佛法的繼承人、是人類的大明燈！希望大家永久維持，完成偉大的功德。”聽者警心動容，鼓掌如雷。大師坐臥，都在廣單上，同甘共苦，一切平等。晚間人散後，特招我與語：“過去師父沒有安身地方，所以叫你暫住圓光、法雲兩寺，現在師父已有這個地方，你趕快回來吧！”我唯唯遵命。回想當時慈顔愛語，淪肌浃心，雖父母不是過也！

　　庚、般舟加行時期

　　記得叁十九年十月間，由法雲寺遷到彌勒內院，先住靜修院各寮，安排(P8)已定，見師父申述意見：我念佛已十叁年，終是悠悠泛泛，未能深入，我想閉一百天的方便關，專心拜佛念佛。大師聞之甚喜，立時向達心、玄光兩位當家師說：“律航法師年老學佛，願求往生，我們應當成全他。”兩位當家師歡喜應允。當即決定靜修院大寮傍邊小屋作關房，定期一百天，清衆多人發心護關。不數日，禮請大師封關，一切如儀。大師開示：“你在關中禁語，每星期須將七天日記，送我來看，我隨時批答。”先十日作般舟叁昧的前方便，後九十天依般舟叁昧修持。但因年邁力衰，未能依教奉行，故期滿出關，徒玷好名，毫無所得，慚愧無概。

　　辛、開講法華時期

　　四十一年春季，大師鑒于社會經濟漸形波動，道糧後顧堪虞。一日對趙恒惕、鍾伯毅二居士言：“內院學僧十八九人，專靠靜修院擔負，恐難長久維持，應由諸位護法，發起一個護法會，彙集專款，作永久維持費，如何？”趙、鍾二居士極端贊成，立即起草作緣起文，大師核定，印發各處信徒，隨意捐助。不一月收到六萬余元，除雜用外，悉數交給靜修院常住保管，曾經(P9)護法會議定：只准用息，不准動本，永久負責內院夥食等項。從此大師安心教育僧青年。但爲酬答施主的盛意，及各界的懇求，默允講《法華經》。每天午後二時，在靜修院山門下，升大座講演，聽衆畟塞無隙地，關于轉邪成正、轉凡成聖、轉小成大、轉權成實等義，大師稱性發揮，聽衆人人悉皆法喜充滿，許多老居士住院聽講，數月不歸。

　　壬、甘珠行化時期

　　四十一年秋季，甘珠呼圖克圖，巡察臺灣全省各寺廟庵院情形；宣布中央政府反*抗俄的國策，團結各地佛教徒一致奮勉進修。所負使命極其重大，特聘請大師協助一切。大師慨允後，決定隨從人選，出家人命我隨從，在家居士，定爲林希嶽。同乘火車，先到高雄。車站歡迎者，俨成人海，不計其數。縣市首長，諸山長老，僧俗四衆，尤以青年學生爲最多。大師和我皆披黃色袈娑，分列甘珠活佛左右，真是威威堂堂，萬民景仰。每莅臨一會場，首由甘珠活佛操西藏語宣講，次由大師用國語演講。其他說法、坐談、訪問、應供、皈依種種節目，各縣市大都依次奉行，無庸贅述。惟特應寺院(P10)邀請演講時，大師每以時間不敷分配，命我前往演講，並向當事人介紹：“律航法師，專修淨土，定有寶貴開示，大家要留心谛聽。”這樣慈悲鼓勵，熱誠感召，真令感奮莫名，忘其固陋。大師每次開講之前，必領導聽衆高聲念“南無阿彌陀佛”五分鍾，才開講。其提倡淨土，自行化他如此。

　　癸、法華閉關時期

　　大師早發誓願：“此次陪同甘珠活佛弘法，回山即閉關，禮誦法華。”大師向來即說即行，未等關房晾幹，設備完全，自己搬進關房，豁免一切故套。屆期四衆弟子准備送關，而不知大師早進關房矣。我住關房對門小寮房，親聞大師每早四時即敲引磬禮佛，拜法華忏。早齋後，與內院同學、靜修院女衆，分班講經，每天至少四五小時。辍講即編輯《成唯識論講話》，答覆各處問法者函件，每日四五封不等。寄出書籍，亦複如是。或有人在批評大師，身居關內，心馳關外。大師聞而笑曰：“閉關自度，說法度他，豈不一舉兩得嗎？”大師閉關期間，我應會性法師約，往獅頭山元光寺，講《無量壽經》，尚未圓滿，接大師函谕：“豐原慈光寺，聘你當住持。”我立即複信，(P11)言我出家未久，不敢擔任。旋奉手谕：“落發、受戒、住持佛法，爲出家人叁部曲，你已唱了兩部，若堅執不當住持弘揚佛法，則不唯辜負佛恩，亦非我勸你出家的本意。但聲明只擔任弘法度衆，不問常住生活。”我不敢固違師意，講經圓滿，親到豐原視察，回山決定。

　　四十二年冬季，大師胃疾時發，衆勸節勞，點頭笑允，仍然奮勵講編如故。十二月間大病一次，一日召集同學列坐關房外講話，勉勵大家修持身心，研究佛法，幾至聲淚俱下。最後沈痛的說：“我將來命終時快，恐怕來不及和你們談話，所以預先談談。”同學面面相觎，都覺老師身體，不致如此。我等到叁月上旬，師父病已痊愈，面催我往豐原主持法會。孰料未到四月八日回山之期，而師父竟如預言示寂矣！嗚呼痛哉！

　　嗟乎！叁年易過，世情漸久而漸淡；一去不返，音容愈遠而愈疏。哀哀父母，庭訓弗克全記；杳杳恩師，遺教已多馍糊。匆匆追憶，草草紀錄，曷能表達愫懷萬分之一也。以偈結曰：

　　其一(P12)

　　彌勒山頭望 靈氣萬古新 精神永不朽 音容久彌親

　　其二

　　衆生度未盡 大願無休歇 乘願再來時 龍華叁會耶(P13)

　　

　　

《菩提心影 序文篇》全文閱讀結束。